Traduttore: Maddalena Bruno
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Alzate la mano se vi è mai stato chiesto:
"Cosa vuoi fare da grande?"
Se doveste tirare a indovinare,
quanti anni direste di aver avuto quando
ve lo hanno chiesto per la prima volta?
Potete mostrare anche solo le dita.
Tre. Cinque. Tre. Cinque. Cinque. OK.
Alzate la mano se la domanda,
"Che cosa vuoi fare da grande?"
Vi ha mai messo ansia.
(Risate)
Senza nessun tipo di ansia.
Io non sono mai stata capace
di rispondere alla domanda
"Cosa vuoi fare da grande?"
Il problema non era
il non avere alcun interesse
era che ne avevo troppi.
Alle scuole superiori mi piaceva inglese,
matematica, arte, creavo siti internet
e suonavo la chitarra in un gruppo punk
chiamato "Operatori Telefonici Frustrati".
Forse avete sentito parlare di noi.
(Risate)
Ha avuto un seguito dopo le superiori,
e ad un certo punto, ho cominciato
a notare questo schema in me
per il quale mi interessavo
ad un argomento
mi ci immergevo, lo divoravo,
e diventavo brava
qualsiasi cosa fosse,
e a un certo punto
cominciavo ad annoiarmi.
Di solito cercavo
di perseverare comunque,
perché avevo già dedicato
tempo e energia
e a volte denaro in quel campo.
Ma alla fine questo senso di noia,
quel senso di: "Ci sono arrivata.
Non è più una sfida."
diventava troppo.
E lasciavo perdere.
E mi interessavo ad altro,
qualcosa di completamente diverso,
e mi ci immergevo,
lo divoravo, e pensavo:
"Sì! Ho trovato la mia vocazione",
e poi raggiungevo quel punto
in cui cominciavo ad annoiarmi.
E alla fine, lasciavo perdere.
Ma poi scoprivo qualcosa
di nuovo e completamente diverso,
e mi ci buttavo.
Questo schema mi ha provocato molta ansia,
per due motivi.
Il primo era che non ero sicura
di come avrei potuto
trasformare tutto questo
in un lavoro.
Pensavo che alla fine
avrei dovuto scegliere una cosa,
negare tutte le mie altre passioni,
e rassegnarmi a essere annoiata.
L'altra ragione per la quale
mi ha causato tanta ansia
era un po' più personale.
Ero preoccupata che potesse esserci
qualcosa di sbagliato,
e qualcosa di sbagliato in me, per non
essere capace di dedicarmi a una cosa.
Mi preoccupavo di aver
paura di impegnarmi,
o che fossi effimera,
o che mi auto-sabotassi,
spaventata dal mio stesso successo.
Se vi ritrovate nella mia storia
e in queste sensazioni,
mi piacerebbe farvi una domanda
che mi piacerebbe mi fossi posta
a quel tempo.
Chiedetevi dove avete imparato
a considerare negativa o anormale
la capacità di fare molte cose.
Ve lo dico io dove lo avete imparato:
lo avete imparato dalla cultura.
Ci fanno la domanda per la prima volta:
"Cosa vuoi fare da grande?"
quando abbiamo circa cinque anni.
E la verità è che a nessuno importa
davvero quello che dite a quell'età.
(Risate)
È considerata una domanda innocua,
fatta a bambini,
per ottenere risposte graziose,
come: "Voglio fare l'astronauta"
o "Voglio fare la ballerina",
o "Voglio essere un pirata."
Inserire costume di Halloween qui.
(Risate)
Ma questa domanda ci viene posta
di nuovo da grandi
in molte forme, per esempio, agli studenti
delle superiori può essere chiesto
a quale facoltà si iscriveranno
al college.
E ad un certo punto,
"Cosa vuoi fare da grande?"
dall'essere il dolce gioco che era
una volta, diventa
la cosa che ci tiene svegli la notte.
Perché?
Mentre questa domanda ispira i bambini
a sognare il loro futuro,
non li ispira a sognare tutto ciò
che potrebbero essere.
In realtà, fa esattamente l'opposto,
perché quando qualcuno vi chiede
cosa volete fare,
non potete dare venti risposte diverse,
anche se adulti benintenzionati,
sogghigneranno e diranno:
"Oh, che carino, ma non puoi essere
liutaio e psicologo.
Devi scegliere."
Questo è il Dott. Bob Childs
(Risate)
è un liutaio e uno psicoterapeuta.
E questa è Amy Ng, un'editrice di riviste
diventata illustratrice, imprenditrice,
insegnante e direttrice artistica.
Ma la maggior parte dei bambini
non sa di persone così.
Tutto quello che sa
è che dovrà scegliere.
Ma c'è di più.
L'idea della vita strettamente focalizzata
è molto romanzata nella nostra cultura.
È l'idea di destino
o dell'unica vera vocazione.
L'idea che tutti hanno
un'unica grande cosa
che sono destinati a fare
nella vita su questa Terra,
e bisogna capire
quale sia quella cosa
e dedicarvi la vita.
Ma se non siete fatti in questo modo?
Se siete curiosi di tanti argomenti diversi,
e volete fare cose diverse?
Non c'è spazio per qualcuno
come voi in questo quadro.
Quindi potreste sentirvi soli.
Potreste avere la sensazione
di non avere uno scopo,
o che ci sia qualcosa
di sbagliato in voi.
Non c'è niente di sbagliato in voi.
Siete un "multipotenziale".
(Risate)
(Applausi)
Un multipotenziale è una persona
con molti interessi e occupazioni creative
È uno scoglilingua.
Può essere d'aiuto dividerlo in più parti:
multi, potenziale.
Si possono usare altri termini
per esprimere lo stesso concetto,
come "eclettico", "uomo rinascimentale".
In realtà, durante il Rinascimento,
era ritenuto ideale il fatto di essere
portato per molte discipline.
Barbara Sher ci chiama "scanner".
Usate qualsiasi termine vi piaccia,
o inventate il vostro.
Devo dire che trovo appropriato
che in quanto comunità
non riusciamo a trovare
una singola identità.
(Risate)
È facile vedere la propria
multipotenzialità
come una limitazione o un difetto
da superare.
Ma quello che ho imparato
parlando con la gente
e scrivendo di queste idee
sul mio sito web,
è che ci sono grandi punti di forza
nell'essere fatti così.
Ecco i tre
super poteri dei multipotenziali.
Uno: sintesi di idee.
Cioè, combinare due o più campi
e creare qualcosa di nuovo
nell'intersezione.
Sha Hwang and Rachel Binx hanno attinto
dai loro interessi in comune
nella cartografia, visualizzazione
di dati, matematica e design
quando hanno fondato Meshu.
Meshu è una società che crea gioielli
personalizzati ispirati alla geografia.
Sha e Rachel
sono giunte a questa idea
non nonostante, ma grazie
al loro mix di capacità ed esperienze.
L'innovazione nasce nelle intersezioni.
È lì che vengono fuori nuove idee.
E i multipotenziali,
con tutti i loro bagagli,
sono capaci di accedere a molti
di questi punti di intersezione.
Il secondo potere dei multipotenziali
è il rapido apprendimento.
Quando i multipotentialite
si interessano a qualcosa,
ci diamo sotto.
Osserviamo tutto quello su cui
possiamo mettere le mani.
Siamo anche abituati
ad essere principianti,
perché siamo stati abituati a essere
principianti molte volte in passato,
e questo significa che siamo meno timorosi
di provare nuove cose
e di uscire dalla nostra zona comfort.
Inoltre, molte capacità sono trasferibili
tra le diverse discipline,
e portiamo tutto ciò che abbiamo imparato
in ogni nuova area a cui ci dedichiamo,
quindi raramente iniziamo da zero.
Nora Dunn è una viaggiatrice full-time
e una scrittrice freelance.
Da bambina concertista di piano,
ha affinato una incredibile abilità
di sviluppare memoria muscolare.
Ora, è la più veloce dattilografa
che conosce.
(Risate)
Prima di diventare scrittrice,
Nora era pianificatrice finanziaria.
Ha dovuto imparare sottili
meccanismi di vendita
quando ha iniziato la sua pratica,
e questo capacità ora l'aiuta a scrivere
messaggi convincenti agli editori.
Di rado è una perdita di tempo
perseguire qualcosa a cui siete affini,
anche se finite per mollare.
Potrete applicare quella conoscenza
in un campo completamente diverso,
in modi non prevedibili.
Il terzo potere dei multipotenziali
è l'adattabilità;
cioè, la capacità di trasformarsi
in qualsiasi cosa bisogna essere
in una data situazione.
Abe Cajudo è a volte un regista di video,
a volte un web designer,
a volte un consulente Kickstarter,
a volte un insegnante,
e a volte, sembra, James Bond.
(Risate)
È apprezzabile perché fa un buon lavoro.
E ancora più apprezzabile
perché può assumere diversi ruoli,
a seconda delle esigenze del suo cliente.
La rivista Fast Company ha identificato
la capacità di adattamento
come la più importante capacità
da sviluppare utile per crescere
nel 21esimo secolo.
Il mondo economico sta cambiando
in maniera così veloce e imprevedibile
che sono gli individui e le organizzazioni
che possono adattarsi
per soddisfare i bisogni del mercato
che stanno davvero crescendo.
Sintesi di idee, rapido apprendimento
e capacità di adattamento:
tre capacità nelle quali i multipotenziali
sono davvero esperti,
e tre capacità che possono perdere
se spinti a convergere la loro attenzione.
Come società, abbiamo un grande interesse
nell'incoraggiare i multipotenziali
ad essere loro stessi.
Abbiamo molti problemi, complessi
e multi-dimensionali, nel mondo,
e abbiamo bisogno di pensatori creativi,
fuori dagli schemi per affrontarli.
Ora, diciamo che siete, nel cuore,
uno specialista.
Siete usciti dall'utero sapendo
di voler diventare neurochirurgo pediatrico.
Non preoccupatevi, non c'è nulla che non va
anche nel vostro caso.
(Risate)
Alcune delle migliori squadre
sono composte da specialisti
e multipotenziali affiancati.
Lo specialista può scavare a fondo
e implementare idee,
mentre il multipotenziale fornisce
una mole di conoscenze al progetto.
È una bella collaborazione.
Ma dobbiamo tutti costruirci
vite e carriere
che sono in linea con come siamo fatti.
E purtroppo, i multipotenziali
sono stati spesso incoraggiati
solo ad essere come i loro
colleghi specialisti.
Ciò detto,
se c'è una cosa da imparare
da questa relazione,
spero che sia:
abbracciate il vostro modo di essere,
qualunque esso sia.
Se siete specialisti fino al midollo,
allora con qualsiasi mezzo, specializzatevi.
È lì che farete del vostro meglio.
Ma i multipotenziali in sala,
inclusi coloro di voi
che devono essersi accorti
negli utimi dodici minuti di esserlo --
(Risate)
a voi dico:
abbracciate tutte le vostre passioni.
Seguite la vostra curiosità
in quelle tane di coniglio
Esplorate le vostre intersezioni.
Abbracciate i vostri fili interiori
per una vita più felice e autentica.
E forse, ancora più importante,
multipotenziali, il mondo
ha bisogno di noi.
Grazie.
(Applausi)